```
作者 AmosYang (泛用人型編碼器)
看板 Soft_Job
標題 [心得][英文] 如何命名「次數」變數
時間 Fri Aug  7 12:30:12 2020
```

之前談過「數量」（參考 https://bit.ly/3elcZGT ），這次我想談談「次數」，
以及回答幾個讀者問題。

* 如何命名「次數」變數？
  * 「次數」與「數量」有什麼不一樣？
  * 可以用 times 嗎？
* 「計算」該用 calculate 還是 compute ？
* 「總和」 sum 與 total 有什麼不一樣？

---
* Google 簡報 https://bit.ly/3a1lDcO
* Facebook 相簿 https://bit.ly/2DHjNSx
* GitHub 討論 https://bit.ly/321ResR

---
# 先說結論

* 名詞 + Count
* numberOf + 名詞
* quantity 不適合用在「次數」上
* "times" 可以用，但建議使用更準確的字

---
# 「數量」 vs. 「次數」

上次談的「數量」聚焦在「實物」上，例如：

* 不可數名詞 ： 水
* 生物 ： 貓
* 物品 ： 包裹

而「次數」是針對「抽象」觀念，例如：

* 動作 ： 分享 (share)
* 事情 ： 事故 (incident)
* 狀態 ： 成功 (success)

---
# 「次數」的語法與「數量」相似

就前端來說，有至少兩種常見的格式：

* 數量 + 名詞
  * 1 view  1 次觀看
  * 2 shares  2 次分享（複數）

* 動作（被動） + 數量 + time(s)
  * Viewed 1 time  被觀看 1 次
  * Shared 2 times  被分享 2 次（複數）

就後端來說，與以前談過的「數量」語法很相似：

* 名詞 + Count
  * viewCount  觀看次數
  * shareCount  分享次數

* numberOf + 名詞（複數）
  * numberOfViews  觀看次數
  * numberOfShares  分享次數

「名詞 + quantity」 比較適合用在「數量」上，比較不適合用在「次數」上。

---
# 可以用 "times" 嗎？

可以。

然而，因為 "times"  除了「次數」，還有倍數、時間、時代的意思（倚賴上下文
脈絡來區分），我建議試著使用更精準的字，例如說：

* 安裝次數 ： installCount
* （遊戲設計）傷害倍數 ： damageModifier
* 登入嘗試次數上限 ： loginAttemptMaxLimit

如果有不知道該怎麼敘述的「次數」，歡迎留言討論，集思廣益。

---
# 參考資料：「動作、事情、狀態」等抽象概念的英文字彙

用英文命名變數時，常會需要把中文字彙翻譯成英文。

而「翻譯實物字彙」相對地簡單，流程大致上是：

1. 列出中文字彙Ｃ
2. 利用漢英字典、機器翻譯找到對應的英文字Ｅ
3. 用 Google Image 查英文字Ｅ，看看出來的圖片是否與中文字彙Ｃ相符

然而，「翻譯抽象字彙」時就不太容易用上述第 (3) 步「用 Google Image  輔助
確認翻譯的精準度」。

這裡列出一些「次數」會使用到的字，以供參考。

## 動作

* attempt 嘗試
* click 點擊
* crash 崩潰
* install 安裝
* kill （遊戲中）擊殺
* review 評論
* revision 編修
* share 分享
* view 瀏覽、觀看

## 事情、狀態

* case 案例
* event 事件
* hit 命中
* miss 失誤
* incident 事故
* instance 實例
* occurrence （事情的）發生、存在
* success 成功
* failure 失敗

如果遇到不知道怎麼翻譯的字詞，或對某個字的使用情景有疑問，歡迎留言提問 :)

---
# 讀者提問：計算該用 calculate 還是 compute ？

先說結論：

* 這是歸納了客觀資訊，再加上主觀見解得到的結論
* 能用「計算機（ calculator ）」算出來的，用 calculate
* 要用「電腦（ computer ） / 圖靈機」來算的，用 compute

從字典定義到語源學，我沒有找到決定性的資料可以區分 calculate 、 compute
在「計算」這個意思上有什麼不同。

* calculate 的「計算」語意出現在 1560 年代
  * 其「算計、策劃」語意出現在 1650 年代
    * 例如，會說 "a calculated decision"  「一個算計過的決定」，但不會說
      "a computed decision"
  * 其「思考、意欲、推測」語意出現在美國 1830 年代

* compute 的「計算」語意出現在 1630 年代
  * 字典： make a calculation, especially using a computer 特指用電腦計算
  * 非正式： 認為一件事合邏輯
    * 例如，會說 "This does not compute." 「這件事不合邏輯」。

但在 calculator 與 computer 的字典定義上，有相當的分別：

* 計算機 calculator

> something used for making mathematical calculations, in particular a
> small electronic device with a keyboard and a visual display.

描述「小型電子儀器、有鍵盤、有顯示裝置」。

* 電腦 computer

> an electronic device for storing and processing data, typically in
> binary form, according to instructions given to it in a variable program.

「電腦」的字典定義提到了「計算機」沒有的特點：「能儲存資料、可變動程式指令」

是故，我的 *主觀* 解讀是：

* 能用「計算機（ calculator ）」算出來的，用 calculate
* 要用「電腦（ computer ） / 圖靈機」來算的，用 compute

---
# 讀者提問：總和 sum 與 total 有什麼不一樣？

## 語意

* sum 是「以加法算出來的總和」，例如：「 2 + 3 + 5 的總和是 10 」。

* total 是「由一連串計算得到的總數」，例如「主餐 $60, 飲料 $20, 合計後打
  9 折，總共 $72 」。

## 應用

* sum 常用在數學計算上，例如 Microsoft Excel 的 SUM 函式。
  * 可以做為「總和」的變數名稱。

* total 常見於電商網站結帳時的「小計(subtotal)」或「總金額(total)」。
  * 可以做為「總數」的變數名稱。

* total 也可當作形容詞，例如在遊戲設計、計算傷害值時，從基本攻擊、加乘、
  抗性、命中率、暴擊率最後算出「傷害總數 "totalDamage" 」。

---
# 結語

一週探索一個觀念，一點一點學會用英文提昇程式的可讀性。

每個人都是從零開始學起的；這些題目大多來自讀者提問，我自己也學到了很多。

如果你在寫程式時有遇到英文表達上的問題，歡迎留言討論，或到《程式英文》
GitHub 討論區 https://bit.ly/321ResR  提問。

這可以幫助我把這個列表整理的更完善，謝謝 :)

```
--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 136.56.13.184 (美國)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1596774617.A.BA6.html
推 CaptPlanet: 推 08/07 12:32
推 jasonwung: 推推 08/07 12:33
推 kenneth52045: 推 08/07 12:36

謝謝 :)

推 umum29: 推 命名好的話 程式就好維護 08/07 12:40

十分同意

有些人是卡在「用英文表達」這一關，希望我整理的這些資料能幫上忙 :)
※ 編輯: AmosYang (136.56.13.184 美國), 08/07/2020 13:16:48
推 qq076qq076: 推 08/07 13:23
推 kasimEnix: 推，學到好多 08/07 13:31
→ jobintan: 頂一個先… 08/07 14:45
推 summerleaves: 有看有推 08/07 14:53
推 v86861062: 讚 08/07 15:26
推 mushroom5566: 推推 實用 08/07 15:32

謝謝各位 :)

推 windmax1: 推 常常有英文命名苦惱 08/07 16:09

有沒有興趣聊聊在英文上遇到的困境？ :)

在這裡推文留言， PTT  站內信，或從以下管道都可以：

* https://github.com/EngTW/English-for-Programmers/issues
* https://www.facebook.com/twy30
* https://twitter.com/twy30

一樣有英文苦惱的版友們，都可以來聊聊 :)

→ tbpfs: 整理好其實可以出書了 08/07 16:18

目前還沒想到那麼遠 XD

目前的計畫是一週解個 2~3  題，把蒐集到的題目 (*1) 解決掉，看能不能有系統
地把「程式寫作常見英文問題」解決掉。

有任何程式寫作、軟體工程方面的英文題目都可以提出來討論，一起把這個知識庫
整理的更完善。

*1: https://github.com/EngTW/English-for-Programmers/issues

推 DCTmaybe: 推推 08/07 17:16
推 ccvs: 推 08/07 18:01
推 chenshin0719: 推推 08/07 18:47
推 breccia: 推 很實用!! 08/07 19:02
→ mick90207: 推 08/07 19:08
推 now99: 推 08/07 19:27
推 kenny0817: 推 08/07 19:27
推 uopsdod: 推 08/07 19:34
推 y956403: 推 感謝分享 08/07 19:42
推 x246libra: 推 08/07 21:34
推 smily134: 推 08/07 22:07
推 automaton: 必須推 08/07 23:32
推 tz5514: 推 08/07 23:47
推 ekin1983: 謝謝分享 08/07 23:51
推 ihavenosense: 學習了！ 08/08 00:23

感謝各位的欣賞與鼓勵 orz
※ 編輯: AmosYang (136.56.13.184 美國), 08/08/2020 03:21:02
推 olycats: 謝謝分享 很用心很有幫助 08/08 06:45
推 lmr3796: 推推推 08/08 08:02
推 onegoman: 推 08/08 09:45
推 evilplayer: 推~~ 08/08 09:48
推 Talinwu: 推 08/08 09:51
推 westercc: 大推！ 08/08 10:43
推 ttjerry0204: 推 08/08 10:48
推 sharku: 推 08/08 11:32
推 fanatics5566: 推個  覺得有趣 08/08 12:32

謝謝 :)
※ 編輯: AmosYang (136.56.13.184 美國), 08/08/2020 15:03:28
推 EntHeEnd: 推 08/08 16:01
推 ray13242000: 推 常遇到 08/08 20:45
推 a9261020: 實用推 08/08 21:34
推 nba887215: 感謝用心整理 08/08 21:34
推 mirror0227: 三大難題之一XD 08/09 00:39

命名真的不容易 XD

推 FY4: 推 08/09 00:50
推 Nancy010006: 推 08/09 10:51

謝謝各位的鼓勵 :)

推 woopoo: I,J,K 08/09 18:57

變數三天王 XD
※ 編輯: AmosYang (136.56.13.184 美國), 08/10/2020 08:16:22
推 elliotpvt: 感謝分享 08/10 08:40
推 slowwalker: 推 08/10 10:05
推 lestibournes: 推好文 08/11 09:54
推 molopo: 推 08/11 10:10
推 jerboaa:  棒 08/11 13:06
推 thumbe31949: 推 08/11 15:59
推 zxc6414189: 推 08/11 23:51

謝謝 :)
※ 編輯: AmosYang (136.56.13.184 美國), 08/12/2020 07:05:15
```
